Trong vườn bố em có trồng một cây xoài. Bố nói cây xoài là giống Vân Du rất ngọt. Cây xoài được bố em chăm rất cẩn thận nên năm nào cũng ra rất nhiều trái.

Cây xoài nhà em cao chừng hơn năm mét, thân cây to, tán cây rộng, cành lá xum xuê. Lá xoài màu xanh đậm, thon, dài. Đến mùa hoa xoài nở, một màu vàng phủ kín cả góc trời. Hoa xoài nhỏ li ti kết thành chuỗi trông rất xinh.

Quả xoài mọc thành chùm. Khi quả chín, đầu cuống sẽ có màu hồng hồng trông rất hấp dẫn. Xoài ăn rất ngọt, hạt xoài nhỏ xíu. Em thích nhất là lúc cùng bố hái xoài. Những quả xoài cứ đầy dần trong rổ, đó là lúc em háo hức nhất.

Cây xoài đã ở đó cũng gia đình được rất lâu rồi. Nó sẽ chứng kiến sự trưởng thành của em và sẽ như một người bạn đồng hành với em vậy.Sau vườn nhà em có một cây xoài rất sai trái. Đó là cây ăn quả lớn tuổi nhất trong khu vườn nhà em.

Cây xoài không quá cao, chỉ khoảng hai mét, nhưng cành lá xum xuê lắm. Thân cây to hơn cả cái cột nhà, lớp vỏ nâu sẫm, sần sùi như mặt đường sỏi. Từ thân mọc ra ba cành chính, rồi từ đó tỏa ra chi chít các cành con. Tất cả đan xen tạo nên cả một vùng bóng mát lớn, dù là nắng tháng tám cũng không xuyên qua được. Lá xoài khá to và dài, nhưng bề ngang chỉ chừng hai đến ba đốt ngón tay. Lá già màu xanh sẫm, khi vò có mùi thơm nhẹ. Lá non thì có màu nâu vàng, có thể ăn sống cùng gỏi hoặc cuốn.

Nhắc đến cây xoài thì phải nói đến quả. Cây xoài nhà em mỗi vụ có thể cho đến cả gần hai chục kí xoài. Quả nào cũng tròn và chắc. Thịt giòn, ngọt dịu. Khi chín thì mềm mịn, ăn ngon vô cùng. Nhà em vừa ăn, vừa đem tặng, biếu mà vẫn còn dư rất nhiều để bán, tăng thêm thu nhập.

Em thích cây xoài lắm. Chiều nào em cũng ra tưới nước cho cây để mong cây luôn lớn khỏe, và cho thêm thật nhiều trái ngon.Có thể nói rằng trong các loại cây ăn quả mà nhà bà ngoại em trồng cây nào cũng sai trĩu quả như cây chôm chôm, vú sữa, sầu riêng... Và mỗi loại cây đều có một vẻ đặc trưng riêng, có được những hương vị riêng. Nhưng trong đó, em thích nhất là cây xoài tượng thật to và khi chín lại rất ngon ngọt.

Thân của cây xoài tượng nhà ngoại cũng thật cao, nhìn chiều cao của cây xoài có thể hơn gấp đôi người lớn. Thế rồi những cái cành cây giống như những cánh tay đang vươn ra dường như để đón chào nắng ấm cho thật nhiều nhất. Em cũng thấy được có cả những chiếc lá đang đung đưa theo chiều gió, những chiếc lá này dường như thật giống các chú bướm đang nô đùa trên các cành cây cao. Đặc biệt hơn đó chính là khi mùa trĩu quả đến, em cũng đã nhận thấy được lại có cả những trái xoài chín và hoa đã làm cho ong bướm lúc này đây dường như cũng đã bị mê hoặc bởi mùi hương và sự ngọt ngào của chúng. Em cũng đã nhận thấy được trái xoài có hình bầu dục. Xoài tượng lại là giống xoài thật to, có quả hơn 1 cân nữa. Khi quả xoài chín vàng lại có mùi thơm và ăn cũng rất ngọt nữa.

Em rất yêu quý cây xoài tượng nhà bà ngoại em vì cây không chỉ cho bóng mát mà còn cho những trái xoài chín thơm ngon.
Khu vườn nhỏ trước cửa nhà em trồng nhiều loại cây nhưng em yêu nhất là cây xoài do chính ông nội em trồng.

Cây xoài thuộc giống xoài thái, thân nhỏ nhắn chĩa ra bao lá cành như những cánh tay thon thon vươn ra tứ phía để hấp thụ nắng và gió. Cây khiêm tốn đứng lặng nơi góc vườn, nó khoác lên mình chiếc áo màu xanh xám giản dị do trải qua bao nắng mưa. Những chiếc lá xanh, thon dài, nổi lên những đường gân xanh đậm trông thật đẹp mắt. Lá cây mang hương thơm đặc trưng làm lòng người lưu luyến. Cây lớn nhanh, lá cành vươn rộng, tràn trề sức sống. Mỗi độ cuối tháng giêng, cây trổ những chùm hoa nhỏ li ti như bông tuyết, chúng ngại ngùng núp sau tán lá ngắm nghía khoảng trời mới với đôi mắt xanh non biếc rờn. Vói làn hương dìu dịu, cây xoài gọi về đây tụ họp bao cậu ong, cô bướm đến chơi hoa và lấy mật. Mùa hoa qua đi, buông mình xuống mặt đất để lại những chùm quả non nơi đầu cành. Ông em chăm sóc cây chu đáo và tỉ mỉ, hàng ngày ông bắt sâu và tưới nước cho cây. Chẳng mấy chốc, những chấm xanh ấy lớn lên, lúc lửu trên cành. Ông em phải chống thêm gậy để quả khỏi sà xuống mặt đất. Quả xoài chín có màu vàng tươi, thơm lừng lôi cuốn.

Những quả xoài chín vàng, không tròn xoe như quả cam hay quả bưởi mà nó uốn mình mềm mại như làm duyên. Em mong ngóng giây phút mẹ hái trái xoài và bổ ra từng miếng, bên trong vàng rộm, dòng nước ngọt còn ứa ra. Vị ngọt lịm làm ta thấy sảng khoái, còn gì tuyệt hơn được thưởng thức cốc sinh tố xoài bổ dưỡng. Món xoài dầm đã trở nên quá đỗi quen thuộc với tuổi thơ em. Mẹ em thường chọn những quả xoài to nhất, ngon mắt nhất biếu ông bà, phần còn lại mẹ mang ra chợ bán. Cây xoài sai trĩu trít, vị ngọt khó cưỡng được mọi người yêu thích. Riêng với em, cây xoài còn gắn liền với những ngày thơ ấu tinh nghịch. Những lần treo leo hái quả, em vắt vẻo như chú khỉ, những lần bắt tổ chim vô tư biết mấy.

Mỗi lần ngắm cây xoài em lại biết ơn công lao của ông nội.